Здравствуйте!
С вами вновь ведущие программы «Вдвоём наедине» Андрей
и Жанна.
Сегодня речь пойдёт о необычном времени,
времени, связанном с появлением книги «АЛЛАТРА».
Те, кто уже имел возможность прочитать книгу «АЛЛАТРА»,
понимают, насколько важные для каждого человека сведения,
изложены в ней.
Это ценные сведения,
раскрывающие суть смысла жизни и смерти человека,
знания о его духовном и животном начале,
о Душе и духовном спасении человека.
Это знания о возможности преобразования нынешнего общества
в мировое духовное сообщество,
где отсутствует аппарат власти как таковой.
Это знания о самом главном и самом важном для каждого человека,
о его личном выборе.
Обращает на себя внимание дата,
когда была закончена работа над книгой — 21 декабря 2012 года.
В СМИ пестрили сообщения об этом дне,
как о конце света, конце старого и начале нового глобального цикла.
И опирались они на пророчества народов майя.
В храме Комалькалько календарь майя был нанесён на каменную плиту.
Её возраст составляет около 1300 лет.
Календарь представляет собой 13 последовательно сменяющих друг друга временных периодов — бактунов.
Майя считали число 13 священным.
Отчёт календаря начинается с 3114 года до н.э.
Каждый из периодов длится 394 года.
Последний 13-й бактун обрывается 21 декабря 2012 года.
Любопытно, что календарь был создан по приказу царства Вавшава в то время,
правителя Бахлама Айава.
Записи свидетельствуют, что так он хотел подготовиться
к пришествию одного из главных представителей божественного пантеона майя —
древнего бога войны и плодородия — Болана Юкте,
или, как бы сказали в современном мире, бога смерти и возрождения.
Этот факт особенно интересен,
учитывая, что верующие современных мировых религий
тоже ожидают прихода одного из главных божеств созидания своей религии,
и с этим связывают начало эпохи глобальных перемен.
Так, например, в буддизме ожидают приход Майтрея
по их вере грядущего учителя человечества, который даст учения.
В этой религии бытует предсказание,
что последние войны будут за истинное учение.
В индуизме ожидают прихода Калки Аватара,
которого считают воплощением одного из верховных богов —
бога Вишну, Творца и Разрушителя Мироздания.
Как считают верующие, это тот,
кто поддерживает жизнь во Вселенной и управляет ей,
тот, из кого исходят все материальные и духовные элементы.
С приходом Калки также ожидаются
определённые масштабные события для человечества.
Согласно пророчеству,
его изображают с пылающим мечом в руке,
которым он истребляет врагов,
уничтожает мир и восстанавливает тхарму,
подготавливая тем самым будущее возрождения уничтожаемого мира.
В зороастрийской религии ожидают спасителя — Саощента,
который согласно этому верованию
придёт на Землю для окончательной победы добра над злом.
Упоминается, что он поможет не только победить зло,
но и воскресить мёртвых людей.
Мусульмане ожидают прихода своего Мессии — Махди
в дни, предшествующие наступлению Дня Страшного Суда.
Христиане ожидают пришествия Иисуса Христа
как одного из главных представителей
Божественного Пантеона христианской религии
и установления Царства Божьего.
Иисус Христос выступает как спаситель для верующих.
Упоминается и то, что для этого Божьего Суда
мёртвые восстанут из гробов своих,
то есть мёртвое может стать живым.
Интересно также, что жрецы Майя рассматривали дату
21 декабря 2012 года как начало своего рода повторного,
то есть второго рождения людей.
Если непредвзято посмотреть на все эти древние пророчества,
то можно сделать выводы,
что на всех континентах люди передавали своим потомкам
и рассказывали об одном и том же событии,
которое ожидает человечество в будущем.
Только каждый рассказывал его своему народу по-своему.
Интересно, что историки, изучая надписи Майя —
священное писание других народов,
указывают на то, что древние записи
делались весьма метафорично,
то есть не в прямом смысле,
а запрятанными в аллегорических образах
иносказательными подтекстами,
которые ведомы тому, кто владеет истинными духовными Знаниями.
Исконные Знания из книги «АллатРа»
помогают понять действительно колоссальную разницу
между текстом древнего сказания,
которое современные люди пытаются воспринять в прямом смысле,
и теми Знаниями, которые там зашифрованы в духовном контексте,
что означают те или иные знаки, символы и образы древних.
Достаточно вспомнить информацию из книги о том,
как изображали в древности Душу,
как обозначали духовное освобождение человека,
как описывали Знания о четырёх сущностях человека,
которые были представлены в писаниях
в виде четырёх животных и четырёх ветров,
четырёх стихий, четырёх сторон света и так далее,
как древние иносказательно описывали
духовный мир и пребывание в нём.
Для тех людей, которые имеют опыт работы с духовными практиками,
такое образное сравнение вполне понятно,
поскольку невозможно напрямую для человеческого мозга
описать то, что происходит за гранью материального мира.
Для того, кто твёрдо выбрал духовный путь
и истинно стремится к духовному совершенствованию,
тому приходит большее понимание,
нежели человеку, который живёт материальными ценностями
иллюзорного трёхмерного мира.
Отнюдь не случайно данными книгами
заинтересовались представители духовенства мировых религий,
точнее те, кто, пребывая в политизированной системе религии,
сделал свой окончательный внутренний выбор
и посвятил свою жизнь истинному служению Богу.
Книга «АЛЛАТРА» стала для них универсальным ключом
для духовного понимания древних священных текстов их религии.
Она помогла отделить истинные духовные Знания
от наносного времени в своей религии,
расширить познание в понимании единого духовного корня
культур различных древних народов.
Те, кто знаком с Огненной Библией,
как называют книгу «АЛЛАТРА» представители духовенства,
те, кто посвятил свою жизнь истинному служению Бога,
может увидеть единое зерно Истины,
на чём держится корень всех мировых религий.
Эта книга востребована среди тех, кто ищет духовное освобождение.
Она действительно объединяет всех духовных людей,
независимо от их вероисповедания.
Учитывая духовные Знания древних,
их предсказания и пророчества относительно будущего человечества,
можно сказать, что дата 21 декабря 2012 года —
это дата начала глобальных изменений в людском обществе.
А как известно, любое, даже маломальское изменение
в видимом материальном мире начинается с невидимого мира.
Это вам подтвердит любой физик.
А что говорить о человеке, невидимая структура которого
до сих пор остаётся загадкой для современных учёных?
Но эта волновая структура вполне была очевидной для древних.
Учитывая их познания в духовных вопросах.
Что такое начало глобальных изменений для человеческого общества?
Это в первую очередь изменения в невидимом мире для глаза человека,
в мире его мыслей и внутренних чувств,
в мире его личного выбора в каждом дне,
желаний и стремлений, целей его жизни.
Этот ежедневный выбор формирует духовную судьбу человека,
а выбор каждого человека в обществе — судьбу человечества в целом.
То есть можно сказать, что 21 декабря 2012 года —
это своеобразный отчёт отведённого времени,
в котором каждый из нас своим выбором, исследованием ему,
определяет судьбу человечества, его гибель или процветание в ближайшем будущем.
Интересно, что именно в этот период времени появилась книга «АЛЛАТРА»,
книга, которая несёт в себе чистое духовное зёрно,
знание о Душе и о духовном освобождении,
знание о том, как людям объединиться в мире и построить общество,
свободное от оков и механизмов воздействия животного разума на человечество.
Это уникальное знание, меняющее вектор жизни человека,
меняющее его духовную судьбу,
если он совершает свой окончательный выбор в сторону духовного начала.
Интересно, что в предсказаниях древних говорилось не только о том,
что в будущем человечество будет стоять на грани решающего выбора,
но и о книге, и о знаке, которые будут предшествовать началу этих событий.
Из книги «АЛЛАТРА»
Анастасия
Интересно, что здесь сделан особый акцент на книге.
Во время Второго пришествия открытую книгу держит Христос,
все зооморфные фигуры держат по книге.
Это имеется в виду Евангелие,
или этот символ указывает на какое-то общее аллегорическое значение?
Я знаю, что в христианстве с ранних времён
Иисуса Христа символически изображали в виде книги,
на которую снисходит горлица, как явление Святого Духа.
Меня также заинтересовало,
почему именно горлица чаще упоминается в Библии.
Оказывается, она отлична от голубя,
меньше по размерам и принадлежит к перелётным птицам.
Горлица появлялась в Палестине в начале весны.
Она считалась первовестницей, чистой птицей.
Ригден, это действительно так.
Я скажу даже больше.
Изначально в раннем христианстве
Святой Дух изображался именно в виде белой горлицы,
позже — голубки, но не голубя,
поскольку она была символом божественной любви,
созидательного женского начала,
проматери всего сущего, Аллаха.
А связано это с ещё более древними знаниями,
когда божественную троицу изображали в виде отца, матери и сына.
Например, такая триада была в Древнем Египте —
Осирис, Исида, Гор.
Позже в христианстве горлицу в других изображениях голубку
стали изображать в основном на картинах Благовещения
в контексте изображения сюжета с Архангелом Гавриилом и Девой Марией
и крещения Христа.
А что касательно книги, то ты правильно заметила,
акцент сделан именно на факте наличия книги как таковой,
причём в её открытом виде, то есть доступной для чтения.
В христианской культуре символика книги довольно многозначительна и глубока,
поэтому каждый рисовал, исходя из общепринятых канонов.
Это могли быть «Благая весть», «Книга жизни с именами спасённых»,
книга-откровения о пророчествах Второго пришествия Христа.
Кстати, в последней есть сюжет о книге, написанной внутри и отвне,
запечатанной семью печатями,
открыть и прочесть которую не может никто, кроме Агницы.
Там же и о четырёх животных, стражах вокруг престола и так далее.
В такие знаковые для всего человечества глобальные события
в мир вместе с исконными Знаниями всегда привносятся и то,
что люди издревле называют Граалем, Чашей Грааля,
или же в глубокой древности на Востоке называли Чашей Джамшида,
ключ, открывающий небеса, табуированная тайна, невидимая для недостойных.
Граалю приписывается способность изменять человека после соприкосновения с ним,
делать его бессмертным, давать человеку неограниченную власть
и открывать перед ним врата рая.
Все эти утверждения отнюдь не беспочвены,
потому что за каждым из них скрывается частичка правды о самом Граале.
Подробнее о Граале написано в четвёртом томе книги Анастасии Новых «Сенсей».
Здесь следует разобраться в нескольких моментах.
Понятно, что Грааль никогда не был материальной вещью.
Почему тогда символом Грааля была Чаша?
На этот вопрос нетрудно ответить, ознакомившись с информацией из книги «АллатРа».
Ведь ранее Чаша символизировала знак Аллата,
то есть символ, созидающий божественные энергии Бога.
Но что такое сам Грааль?
Согласно сказаниям, он действительно даёт огромную силу
и сверхъестественные возможности для человека.
Тот, кто открывает Грааль, становится полубогом,
обладателем божественной силы Аллата,
но в то же время остаётся при этом человеком.
Но главное, Грааль даёт возможность духовного освобождения
для любого человека здесь и сейчас.
Индивид значительно преображается духовно.
Согласно четвёртому тому книги «Сенсей»,
человек начинает видеть то, из чего на самом деле состоит этот мир,
и начинает осознавать его иллюзорность.
В этом состоянии ему открывается завеса высшего реального мира —
мира Бога.
И он может не просто созерцать тот мир,
но и окончательно выйти из круга реинкарнации
и уйти в мир Бога.
Он начинает видеть, постигать и осознавать реальность Бога.
Человеку благодаря Граалю даётся так называемая
власть над внутренним,
и он также может получить власть над внешним.
Человек становится обладателем силы,
благодаря которой можно реально вмешиваться и влиять
и на природу, и на события, и на людей,
как говорится, не покидая пределов своей комнаты.
Благодаря этой силе он получает в данной земной сфере
власть над властью.
Но эта трансформация налагает и особую ответственность.
В четвёртом томе книги Анастасии Новых
описаны интересные факты о Граале,
о тех, кто его искал, и о тех, кто его давал.
А также о том, что и в наше время
на кону глобальных для человечества событий
Грааль вновь привнесён в мир,
как жребий для человека или для человечества.
Он уже в миру.
Грааль состоит из знаков,
которые при определённом суммировании дают формулу.
История Грааля неизменна.
При появлении в миру его знаки разбивают на четыре группы,
которые прячут в материальные объекты.
Четвёртый том книги Анастасии Новых «Сенсей»
таит много в себе загадок,
сакральных текстов древних о Граале,
подсказок и указаний,
где его следует искать современному человеку.
А информация из книги «АллатРа»
ещё больше расширяет понимание
этого загадочного четвёртого тома книги «Сенсей».
Например, в конце книги «Сенсей 4» есть такие строки.
«Лишь слепец, не видя тайны суть,
Начнёт везде искать хоть что-нибудь,
Мудрец поймёт намёк небес на ключ,
Что озорит его как солнца луч.
Вначале он отыщет голос тайны,
Что возвещает о мироздании,
И, сопоставив с тем ключом,
Найдёт искомое в другом».
А в начале книги есть такие строки.
«Вершит творенье мироздания
Его великая рука,
И, как искусный мастер созидания,
Он вводит разные цвета.
Природа в ярких красках,
И голубой реки канва,
И полевых цветов охапок,
И гор великих синева.
Но более его волнует
Души невидимый полёт.
В бесстрашном взгляде молодца и старца
И того, кто к Богу близок,
И к нему идёт.
И не преграда им в пути великом
Навеянное бремя бытия,
Что всё мгновенье атакует,
Как боль, отчаянье, нужда,
Ибо ведёт их огромной волей
Тот, чья сущность есть — Любовь.
Выбор дан, и он в свободе,
В том, что есть знание, тайный той,
Лишь в четырёх творениях покров.
И, коль покров тот приоткроешь,
И крайнего лотоса увидишь ты предел,
Познаешь то, что трижды начертано рукою,
Того, кто голос Бога воплотил в завет.
В той истине сокрыто мирозданье,
На ней секретная печать.
Сорвав её, ты обесценишь понимание
Людской ценности надуманную стать.
Но то, что там найдёшь, ценнее мира,
Ценней того, что за пределами его,
И что считается давно забытым.
Ведь он есть ключ к слову, что дано.
Стремящегося к Богу не остановишь,
И жаждущему власть над миром путь открыт.
Тебе решать, какой идти дорогой,
Озвучивающему слово из двенадцати,
Что всё творит.
Но помни, что отныне в твоей власти
Судьба миров, судьба людей.
Будь бдителен и бесстрастен,
В желаниях меру ты имей.
Ведь он доверил кисть на время,
Что мир творит из небытия.
Но закончится и то мгновенье,
И будь достоин с честью
Взглянуть потом ему в глаза.
Эта тайна много проясняет,
Даёт шанс и избранность тому,
Кто с чистым сердцем правду знать желает,
Кто верен только Богу и идёт к Нему.
Согласно изложенным здесь Знаниям,
Грааль уже в миру.
Он может стать последним шансом
На спасение человечества в конце времён.
Или же это может стать началом конца.
Это всегда загадка.
И в этом есть тот самый жребий выбора,
Данный человечеству.
Запомните, вы рождены ради высшей свободы.
И у вас всегда есть право личного выбора.
В ваших руках стать узником животного начала
Или слиться с сущностью своей души
И творить свет для других.
Быть человеком,
Жить во имя высших духовных целей,
Оказывать посильную помощь людям.
Вот настоящие ценности,
Которые можно обрести в данном мире
И уйти с ними в вечность.
Всему в этом мире есть начало и конец.
Но только для тех,
Кто своими мыслями и делами обретает высшее,
Конец становится началом.
Ригден Джаппа.
Прочитав книгу «АллатРа», понимаешь,
Насколько скоротечно твоё жизненное время
И как важно за это время
Успеть спасти себя и свою душу.
Не случайно популярность книги «АллатРа» во всем мире
Нарастает среди людей как снежная лавина,
Потому что люди душой чувствуют Истину
И исконное чистое Знание.
«АллатРа» очищает умы людей,
Как чистые воды,
Смывая всю наносную грязь
Системы животного разума.
Она расширяет сознание
И освобождает Личность
От такого материального мира,
Давая возможность понять и прочувствовать
Свой истинный Дом,
Духовный мир.
Эта огненная Библия
Обжигает руки тех, кто мёртвый
И является путеводной звездой
Для тех, кто возрождается к жизни.
Она создана для тех,
Кто не утрачивал жизнь,
То есть для тех,
Кто не утрачивал свою истинную духовность
И стремится к ней.
Она даёт Знания
Исконного духовного источника,
Благодаря которому
Становятся понятны и близки
Те чистые души,
Которые духовно освобождались в веках,
Независимо от того,
Какому верованию они принадлежали.
Она даёт ключи к пониманию
Исконных духовных Знаний,
Как духовно освободиться
От материального мира
И уйти в мир Бога
И ещё при жизни в теле.
В качестве примера,
Иллюстрирующего наше всепонимание
Благодаря книге «АЛЛАТРА»
Тех духовных людей,
Которые ещё при жизни стали святыми,
Мы хотим предложить вашему вниманию
Послушать произведение XII века
Поэта Суфья Ибн Альфарида «Большая косыда».
В переводе замечательной поэтессы,
Исследователя Зинаиды Александровны Миркиной.
Ибн Альфарид ещё при жизни стал святым человеком.
В особом состоянии сознания,
Как ныне называют в духовном экстазе,
Он написал целую плеяду
Замечательных духовных открытий стихов.
Ибн Альфарид слыл в веках
Величайшим мистическим поэтом среди арабов.
Суфьям удалось на протяжении почти 800 лет
Сохранить его строки в духовной чистоте.
Благодаря чему современные люди,
Особенно те, кто прочитал книгу «АллатРа»,
Могут понять всю ценность и глубину этих строк,
Написанных почти 800 лет назад.
«Большая косыда». Автор Ибн Альфарид.
Перевод Зинаиды Миркиной.
Глаза поили душу красотой,
О, мироздание, кубок золотой!
И я пьянел от сполоха огней,
От звона чаш и радости друзей.
Чтобы охмелеть, не надо мне вина,
Я напоен сверканием допьяна.
Любовь моя, я лишь тобою пьян.
Весь мир расплылся, спрятался в туман.
Я сам исчез, и только ты одна
Моим глазам, глядящим внутрь, видна.
Так, полный солнцем кубок пригубя,
Себя забыв, я нахожу тебя.
Когда ж опомнись, вижу вновь черты
Земного мира.
Исчезаешь, и я взмолился,
Подари меня единым взглядом здесь
При свете дня.
Пока я жив, пока не залила
Сознание мне сияющая мгла.
Упоявись или сквозь зыбкий мрак
Из глубины подай мне тайный знак.
Пусть прозвучит твой голос,
Пусть в ответ моим мольбам
Раздастся только нет.
Скажи, как говорила ты другим,
Не различим, ведь некогда
Раскрыла ты уста, лишь для меня
Замкнулась немота.
О, если б так Синай затасковал,
В горах бы Гуки прогремел обвал,
И если б было столько слезных рек,
То верно б Ноев затонул ковчег.
В моей груди огонь с горы Хариф,
Внезапно вспыхнул, сердце озарив,
И если б не неистовство огня,
То слезы затопили бы меня,
А если бы не слез моих поток,
Огонь священный грудь бы мне прожег.
Не испытал Иаков ничего
В сравнении с болью сердца моего
И все страдания Иава, ручей,
Текущие в море горести моей.
Когда бы стон мой услыхал Аллах,
Наверно, блик свой он склонил в слезах.
О, каравана, добрый проводник,
Услышь вдали затерянного
Крик вокруг пустыни, жаждаю томим,
Я словно разлучен с собой самим.
Мой рот молчит, душа моя нема,
Но боль горит и говорит сама,
И только духу внятен тот язык,
Тот бессловесный и беззвучный крик.
Земная даль, пустующий чертог,
Куда он вольно изливаться мог
И мироздание вместить смогло,
Все, что во мне сверкало, жгло,
И истиной наполнившись моей
Вдруг загорелось суммами огней,
И тайное мое открылось вдруг,
Собравшись в солнце раскаленный круг,
Как будто кто-то развернул в тиши
Священный свиток, тайнопись души,
Его никто не смог бы прочитать,
Когда б любовь не сорвала печать,
Был запечатан плотью тайный свет,
Но тает плоть, и тайны духа нет,
Все мироздание — говорящий дух,
И книга жизни льется миру вслух,
А я, я скрыт в тебе,
Любовь моя, волною света захлебнулся я,
И если б смерть сейчас пришла за мной,
То не нашла б приметы ни одной,
Лишь эта боль, в которой скрыт весь я,
Мой бич, награда страшная моя,
Из блеска, из надмирного огня
На землю вновь не высылай меня,
Мне это тело сделалось чужим,
Я сам желаю разлучиться с ним,
Ты ближе мне, чем плоть моя и кровь,
Текущий огонь, горящая любовь,
О, как сказать мне, что такое ты,
Когда сравнения грубы и пусты,
Рокочут речи, как накат волов,
А мне все время не хватает слов,
О, этот вечный пересохший род,
Которому глотка не достает,
Я жажду жажды, хочет страсти страсть,
И лишь у смерти есть над смертью власть,
Приди же, смерть, сотри черты лица,
Я дух, одетый в саван мертвеца,
Я весь исчез, мой затерялся след,
Того, что глаз способен видеть, нет,
Но сердце мне прожгла внезапно весть
Из недр, не существующей, есть,
Ты сжёшься, суть извечная моя,
В несмерти, в сердцевине бытия,
Была всегда, и вечно будешь впредь,
Лишь оболочка может умереть,
Любовь жива, без губ, без рук, без тел,
И дышит дух, хотя бы прах истлел,
Нет, я не жалуюсь на боль мою,
Я только боли этой не таю,
И от кого таится, и зачем?
Перед врагом я буду вечно нем,
Он не увидит ран моих и слез,
А если б видел, новые принес,
О, я могу быть твёрдым, как стена,
Но здесь с любимой твёрдость не нужна,
В страдания был я терпеливей всех,
Но лишь в одном терпении тяжкий грех,
Да не потерпит дух мой ни на миг
Разлуку с тем, чем жив он, и велик,
Да ни на миг не разлучиться с той,
Что сжёт его и лечит красотой.
О, если свой, прокладывая путь,
Входя в меня, ты разрываешь грудь,
Я грудь раскрыл, войди в неё, изволь,
Моим блаженством станет эта боль,
Отняв весь мир, себя мне даришь ты,
И я не знаю большей доброты,
Тебе покорной я принять готов,
С великой честью всех твоих рабов,
Пускай меня порочит клеветник,
Пускай хула отточит свой язык,
Пусть злобные желчи мне подносят яд,
Они моё тщеславие поразят.
Мою гордыню тайную гоня
В борьбу со мною вступят за меня,
Я боле рад, я рад такой борьбе,
Ведь ты нужней мне, чем я сам себе,
Тебе ж вовек не повредит хула,
Ты то, что есть, ты та же, что была.
Я вглядываюсь в ясные черты
И втянут в пламя вечной красоты,
И лучше мне сгореть в её огне,
Чем жизнь продлить от жизни в стороне.
Любовь без жертвы, без тоски, без ран,
Когда же был покой влюблённым дан?
Покой? О, нет!
Блаженство вечный сад,
Сияя жжёт, как раскалённый ад,
Что ад, что рай, о, мучай, презирай,
Не зверь, гни в тьму, где ты, там будет рай.
Чем соблазнюсь, прельщусь ли миром всем?
Пустыней станет без тебя Эдем.
Мой Бог — любовь,
Любовь к тебе — мой путь.
Как может с сердцем разлучиться грудь?
Куда сверну? Могу ли в ересь впасть,
Когда меня ведёт живая страсть?
Когда могла бы вспыхнуть хоть на миг
Любовь к другой, я был бы еретик,
Любовь к другой, а не к тебе одной?
Да разве мог я оставаться мной,
Нарушив клятву неземных основ,
Ту, что давал, ещё не зная слов,
В преддверье мира, где покрова вне,
Где к духу дух течёт, и к свету свет.
И вновь клянусь торжественностью уз,
Твоим любимым ликом, я клянусь.
Заставившим померкнуть лунный лик,
Клянусь всем тем, чем этот свет велик,
Всем совершенством, стройностью твоей,
В которой узел сцепленных лучей,
Собрав весь блеск вселенский,
Вспыхнул вдруг, и победил непобедимость мук.
Мне ты нужна, и я живу, любя тебя одну,
Во всём одну тебя, кумиром чужд,
От суеты далёк, с души своей одежды я совлёк,
И в первозданной ясности встаю,
Тебе открывши наготу мою.
Чей взгляд смутит меня и устыдит?
Перед тобой излишен всякий стыд.
Ты смотришь вглубь, ты видишь сквозь покров
Любых обрядов и имён, и слов,
И даже если вся моя родня начнёт позорить
И бронить меня, что мне с того?
Мне родственны лишь те, кто благородство видит в наготе.
Мой брат по вере, истинный мой брат,
Умён безумьем, бедностью богат,
Любовью полн, людей не судит он,
В его груди живёт иной закон.
Не выведенный пальцами песца,
А жаром страсти вписанный в сердца,
Святой закон перед лицом твоим
Да буду я вовек непогрешим.
И пусть меня отторгнет целый свет
Его суждений, суета-сует.
Тебе открыт, тебя лишь слышу я,
И только ты, строжайший мой судья.
И вот в молчанье стали вдруг слышны
Слова из сокровенной глубины,
И сердце мне пронзили боль и дрожь,
Когда как гром раздался голос.
Ложь, ты лжешь, твоя открытость неполна,
В тебе живу еще не я одна,
Ты отдал мне себя, но не всего,
И себелюбье в сердце не мертво.
Вся тяжесть ран и бездномук твоих,
Такая малость, хоть и много их,
Ты сотни жертв принес передо мной,
Но с меня довольна и одной.
О, если бы с моей твоя судьба
Слились кесра и точка в букве Ба,
О, если б спутал все свои пути,
Ты б затерялся, чтоб меня найти,
Навек и вмиг простясь со всей тщетой,
Вся сложность стала б ясной простотой,
И ты б не бился шумно о порог,
А прямо в дом войти бы тихо смог,
Но ты не входишь, ты стоишь вовне,
Не поселился, не живешь вовне,
И мне в себя войти ты не даешь,
И потому все эти клятвы — ложь.
Как страстен ты, как ты велеречив,
Но ты, все ты, ты есть еще, ты жив,
Коль ты правдив, коль хочешь, чтоб внутри
Я ожила взамен тебя, умри.
И я, склонясь, тогда ответил ей,
Нет, я не лжец, молю тебя, убей.
Убей меня и верь моей мольбе,
Я жажду смерти, чтоб ожить в тебе.
Я знаю, как целительна тоска,
Блаженно рано и как смерть сладка,
Та смерть, что грань между нами разрубя,
Разрушит я, чтоб влить меня в тебя.
Разрушит грань отдельность двух сердец,
Смерть — это выход в жизнь, а не конец.
Бояться смерти? Нет, мне жизнь страшна,
Когда разлуку нашу длит она,
Когда не хочет слить двоих в одно.
В один сосуд, единое вино.
Так помоги мне умереть, о дай,
Войти в бескрайность, перейдя за край,
Туда, где действует иной закон,
Где побеждает тот, кто побежден,
Где мертвый жив, а длящий жизнь мертвец,
Где лишь начало то, что здесь конец.
И где царит над миром только тот,
Кто ежечасно царство раздает,
И перед славой этого царя
Тускнеет солнце, месяц и заря.
Но эта слава всходит в глубине,
Внутри души и не видна вовне.
Ее свеченье видит внешний взор
Как нищету, бесчестье и позор.
Я лишь насмешки слышу от людей,
Когда пою им о любви своей.
«Где, кто? Не притчи, прямо говори!»
Твердят они. «Скажу-ли, что ты внутри,
Что ты живешь в радящей солнце тьме!»
Они кричат. «Он не в своем уме!»
И брань растет, летит со всех сторон.
Что ж, я умом безумца наделен,
Разбитый, цел, испепеленный, тверд.
Лечусь болезнью, унижением горд.
Не ум, а сердце любит,
И ему понятно непонятное уму.
А сердце нема, дышит глубина,
Неизреченной мудрости полна.
И втайне тайн, в глубинной той ночи
Я слышал приказание. «Молчи!»
Пускай о том, что там в груди живет,
Не знают ребра и не знают рот.
Пускай не смеет и не сможет речь
В словесность бессловесные обличь.
Солги глазам и ясность прячь в туман.
Живую правду сохранит обман.
Прямые речи обратятся в ложь,
И только притчей тайну сбережешь.
И тем, кто просит точных, ясных слов,
Я лишь молчанье предложить готов.
Я сам любовь молчанье углубя
Храню ее от самого себя,
От глаз и мыслей и от рук своих,
Да не присвоя то, что больше их.
Глаза воспримут образ, имя — слух,
Но только дух обнимет цельный дух.
А если имя знает мой язык,
А он хранить молчание не привык,
Он прокричит, что имя — это ты,
И ты уйдешь в глубины немоты.
И я с тобой, покуда дух живой,
Он пленный дух, не ты моя, я твой.
Мое стремление тобою овладеть
Подобно жажде птицу запереть.
Мои желания — это западня,
Не я тебя, а ты возьми меня
В свою безмерность, в глубину и ввысь,
Где ты и я в единое слились,
Где уши видят и внимает глаз
У растворения высокий час.
Простор бессмертия — целостная гладь,
То, что нельзя отдать и потерять.
Смерть захлебнулась валом бытия,
И вновь из смерти возрождаюсь я.
Но я иной, и я, и ты, и он — все я.
Я сам в себе не заключен, я отдал все,
Моих владений нет, но я весь этот целокупный свет.
Разрушив дом, я выскользнул из стен,
Чтоб получить вселенную взамен.
В моей груди, внутри меня живет вся глубина
И весь небесный свод.
Я буду, есть, я был еще тогда,
Когда звездою не была звезда.
Горел во тьме, в огне являлся вам,
И вслед за мною всех восвел имам.
Где я ступал, там воздвигался храм,
И кибла киблы находилась там.
И повеления, данные векам,
Я сам расслышал и писал их сам.
И та, кому в священной тишине молился я,
Сама молилась мне.
О, наконец-то мне постичь дано,
Вещающий и слышащий одно!
Перед собой склонялся я в мольбе,
Прислушивался молча сам к себе.
Я сам молил, как дух глухонемой,
Чтоб в мой же слух проник бы голос мой,
Чтоб засверкавший глаз мой увидал
Своё сверкание в глубине зеркал.
Да упадет завеса с глаз моих,
Пусть будет плоть прозрачно, голос тих,
Чтоб вечное расслышать и взглянуть
В саму неисчезающую суть,
В священную основу всех сердец,
Где я творение творец.
Аз есмь любовь, безгласен, слеп и глух,
Без образа, творящий образ дух.
От века сущий он творит, любя,
Глаза и уши, чтоб познать себя.
Я слышу голос, вижу блеск зари,
И рвусь к любимой, но она внутри.
И внутрь, войдя, в исток спускаясь вновь,
Весь притворяясь в безликую лову,
В одну любовь я все, я отдаю свою отдельность,
Скорлупу свою, и вот уже ни рук, ни уст, ни глаз,
Нет ничего, что восхищало вас.
Я стал сквозным, да светится она
Сквозь мой покров, живая глубина,
Чтоб ей служить, жить для нее одной,
Я отдал все, что было только мной.
Нет моего растаяло, как дым,
Все, что назвал я некогда моим.
И тяжесть жертвы мне легка была,
Дух неподобье вьючного осла.
Я нищ и наг, но если нищета,
С собой гордиться — это вновь щита.
Отдай, не помня, что ты отдаешь,
Забудь себя, иначе подвиг — ложь.
Признанием насытясь до полна,
Увидишь, что милеет глубина,
И вдруг поймешь среди пустых похвал,
Что все обретший душу потерял.
Будь сам наградой высшей своей,
Не требуя награды от людей.
Мудрец молчит, таинственно нема,
Душа расскажет о себе сама.
О шумных слов пестреющий черед
Тебя от тихой глуби оторвет,
И станет чужд тебе творящий дух
Да обратиться слушающим вслух.
О зрящий взренье, поглощая свет,
Расплавься в нем, взирающего нет.
С издельем мастер будь неразделим,
Сказавший слово словом стань самим,
И любящий пусть будет обращен
В то, чем он полн, чего так жаждет он.
О, нелегко далось единство мне!
Душа металась и жила в огне.
Как много дней, как много лет подряд
Тянулся этот тягостный разлад,
Разлад с душою собственной моей
Я беспристрастно прикословил ей.
И будто бы стеной окружена
Была сурова и нема она.
В изнеможении, выбившись из сил,
О снисхождении я ее просил.
Но если б снизошла она к мольбам,
О том бы первым пожалел я сам.
Она хотела, чтобы я без слез,
Без тяжких жалоб бремя духа нес.
И возлагала на меня она, нет, я, я сам,
Любые бремена.
И, наконец, я смысл беды постиг
И полюбил ее ужасный лик.
Тогда сверкнули мне из темноты
Моей души чистейшие черты.
О, до сих пор, борясь с собой самим,
Я лишь любил, но нынче я любил.
Моя любовь, мой Бог, душа моя,
С самим собой соединился я.
О, стройность торжествующих глубин,
Где мир закончен, ясен, един!
Я закрывал глаза, чтобы предмет
Не мог закрыть с собой глубинный свет.
Но вот я снова зряч и вижу сквозь
Любой предмет невидимую ось.
Мои глаза мне вновь возвращены,
Чтобы видеть в явном тайну глубины
И в каждой зримой вещи различить
Незримую связующую нить.
Везде, сквозь все, единая струя,
Она во мне, и вот она,
Когда я слышу душ глубинный зов,
Летящий к ней, я отвечать готов.
Когда ж моим внимаете словам,
Не я, она сама глаголит вам,
Она бесплотна, и я ей плоть мою
Как дар в ее владенье отдаю.
Она всей плоти, поселенный дух,
Мы суть одно, сращенное из двух,
И, как больной, что духом одержим,
Не сам владеет существом своим,
Так мой язык вещает, как во сне,
Слова, принадлежащие не мне.
Я сам не я, за тем, что я, любя,
На веки ей припоручил себя.
О, если ум ваш к разуменью глух,
И непонятно вам единство двух,
И душам вашим не было дано
В бесчестности почувствовать одно,
То скольким вы не кланялись богам,
Одни кумиры, ваш бог един,
Но не внутри, вовне, не в вас,
А рядом с вами, в стороне.
О, от разлуки, раскаленный ад,
В котором все заблудшие горят,
Бог всюду и нигде,
Ведь если он какой-нибудь границей отделен,
Он не всецел еще и не проник вовнутрь тебя.
О, бог твой невелик, воздух твой,
Вдохни его, и ты достигнешь беспредельной высоты.
Когда-то я раздваивался сам,
То, уносясь в восторге к небесам,
Себя терял я, небом опьянясь.
То вновь землею, ощущая связь,
Я падал с неба, как орел без крыл,
И, высь утратив, прах свой находил.
И думал я, что только тот, кто пьян,
Провидит смысл сквозь пламя и туман,
И к высшему возносит лишь экстаз,
В котором тонет разум, слух и глаз.
Но вот я трезв, и не хочу опять
Себя в безмерной выси потерять,
Давно поняв, что цель и смысл пути
В самом себе безмерное найти.
Так откажись от внешнего, умри для суеты
И оживи внутри.
Уняв смятенье, сам в себе открой
Незамутненный внутренний покой,
И в роднике из вечной чистоты
С самим собой соединишься ты,
И будет взгляд твой углублен на тихо,
Когда поймешь, что в мире нет,
И те, кто силы тратили в борьбе,
Слились в одно, и все живут в тебе.
Так не стремись определить,
Замкнуть всецелость в клетку,
В проявление суть.
В бесчетных формах мира разлита
Единая, живая красота,
То в том, то в этом, но всегда одна,
Сто тысяч лиц, но все они — она.
Она мелькнула ланью среди трав,
Маджнуну нежной лейлою представ,
Пленила кайса и свела с ума
Совсем не Лубна, а она сама.
Любой влюбленный слышал тайный зов
И рвался к ней, закутанной в покров.
Но лишь покров, лишь образ видел он
И думал сам, что в образ был влюблен.
Она приходит, спрятавшись в предмет,
Одевшись в звуки, линии и цвет,
Пленяя очи, грезится сердцем,
И Еву зрит разбуженный Адам.
И всей душой, всем телом к ней влеком,
Познав ее, становится Отцом.
С начала мира это было так,
До той поры, пока лукавый враг
Не разлучил смутившихся людей
С душой, с любимой, с сущностью своей.
И ненависть далеких этих пор
Ведет с любовью бесконечный спор,
И в каждый век отыскивает вновь
Живую вечность, вечная любовь.
В Бусейне, Лейле, Вазе он возник,
В десятках лиц ее единый лик.
И все ее любившие, суть я,
В жар всех сердец влилась душа моя.
Кусайр, Кайз, Джамиль или Маджнум
Один напев из всех звучащих струн.
Хотя давно окончились их дни,
Я в вечности был прежде, чем они.
И каждый облик, стан, лица, овал
За множеством единое скрывал.
И красоту, единую любя,
Ее вбирал я страстно внутрь себя.
И там, внутри, как в зеркале немом,
Я узнавал ее в себе саму.
В той глубине, где разделений нет,
Весь сон магний слился в единый свет.
И вот, лицо поднявши к небесам,
Увидел я, что и они я сам.
И дух постиг, освободясь от мук,
Что никого нет рядом и вокруг,
Нет никого вдали и в вышине.
Вседали я, и все живет во мне.
Она есть я, но если мысль моя решит паря,
Она есть только я.
Я в тот же миг низвергнусь с облаков
И разобьюсь на тысячи кусков.
Душа не плоть, хоть дышит воплоти,
И может плоть высоты увести.
В любую плоть переселяться мог,
Но не был плотью всеобъявший Бог.
Так к нашему пророку Гавриилу,
Принявший облик дифья, приходил.
По плоти муж такой, как я и ты,
Но духом — жители райской высоты.
И ангела, всезнающий пророк,
Всем человеке ясно видеть мог.
Но значит ли, что вождь духовных сил,
Незримый ангел, человеком был?
Я человек лишь и никто иной,
Но горний дух соединен со мной.
О, если б вы имели благодать
В моей простой плоти его узнать!
Не ждя наград и не страшась огня,
Идти за мной и полюбить меня.
Я ваше знание, ваш надежный щит,
Я отдан вам и каждому открыт.
Во тьме мирской я свет бессонный ваш,
Зачем прельщает вас пустой мираж,
Когда ключом обильным вечно бьет
Живой источник всех моих щедрот.
Мой юный друг, шаги твои легки,
На берегу остались старики,
А море духа ждет, чтобы сумел
Хоть кто-нибудь переступить предел,
Не застывай в почтении ко мне,
Иди за мною прямо по волне,
За мной одним, за тем, кто вал морской
Берет в узду спокойною рукой
И трезвый укращает океаны,
Которым мир воспламененный пьяный.
Я не вожатый твой, я путь и дверь,
Войди в мой дух, и внешнему не верь,
Тебя обманет чей-то перст и знак,
И внешний блеск ведет в душевный мрак.
Где я, там свет, я жив в любви самой,
Любой влюбленный, друг вернейший мой,
Мой храбрый воин и моя рука,
И у любви бесчисленны войска.
Но у любви нет цели не убить,
Свою любовь прицел наметив ей,
Она сама вся цель своя и суть,
К себе самой вовнутрь ведущий путь.
А если нет, то в тот желанный миг,
Когда ты цели наконец достиг,
Любовь уйдет внезапно, как порыв,
Слияние в разлуку превратив.
Будь счастлив тем, что ты живешь, любя,
Любовь высоко вознесла тебя,
Ты стал главою всех существ живых,
Лишь потому, что сердце любит их.
Для любящих племен и званий нет
Влюбленный ближе к небу, чем аскет,
И чем мудрец, что знанием нагружен,
Хранит ревниво груз былых времен.
Сними с него его бесценный хлам,
И он немного будет весить сам.
Ты не ему наследуешь, ты сын
Того, кто знание черпал из глубин
И в тайники ума не прятал кладь,
А всех зывал, чтобы его раздать.
О, страстный дух, все очи, все огни
В своей груди одной соедини,
И, шествуя по млечному пути,
Полой одежд горящих мрак смети.
Весь мир в тебе, и ты, как мир, един.
Со всеми будь, но избегай общин.
Их основал когда-то дух, но вот
Толпа рабов отгородясь бредет,
За буквой следом, накрепко забыв
Про зов свободы и любви порыв.
Им не свобода, цепи им нужны,
Они свободой порабощены.
И на колени пав, стремятся в плен
К тому, кто всех зовет восстать с колен.
Знакомы им лишь внешние пути,
А дух велит вовнутрь себя войти.
И в глубине увидеть, наконец,
В едином сердце тысячи сердец.
Вот твой предел, твоих стремлений край,
Твоей души сияющей сенай.
Но здесь замри, останови полет,
Иначе пламя грудь твою прожжет.
И равновесие обретя, вернись
К вещам и дням, вдохнув в них ширь и высь.
Отверть души, нерасторжимость ус,
Здесь, в смертном теле, с вечностью союз.
И просветленность трезвого ума
Перед которым раступилась тьма.
Я только сын Адама, я не Бог,
Но я достичь своей вершины смог.
И сквозь земные вещи заглянуть
В нетленный блеск, божественную суть.
Она одна на всех, и верен ей.
Я поселился в центре всех вещей.
Мой дух — всеобщий дух.
И красота моей души в любую вещь влета.
О, не зовите мудрецом меня!
Пустейший звук, бессмысленно бубня.
Возьмите ваши звания назад,
Они одну лишь ненависть плодят.
Я то, что есть, я всем глазам открыт,
Но только сердце свет мой разгляди.
Ум, грудь, неповоротливы слова.
Для тонкой сути, блещущей едва,
Мне нет названий, очертаний нет.
Я вне всего, я дух, а не предмет.
И лишь иносказания одни
Введут глаза в незримость, в вечность дни.
Нигде и всюду, мой незримый храм,
Я отдаю приказы всем вещам.
И слов моих благоуханный строй
Дохнет на землю вечной красотой.
И подчинись череде ночей и утр,
Законом дней сзываю всех вовнутрь,
Чтоб ощутить незыблемость основ,
Подзыбью дней и подсчитую слов.
Я в сердцевине мира утвержден,
Я сам своя опора и закон.
И перед всеми, преклонясь в мольбе,
Пою хвалы и гимны сам себе.